# MT4、ざっと知っておくこと

>
 別に、全部覚えなくて問題ありません。私も全部は覚えていません。 
 知りたい時に見てわかれば良いのです。

## ソース上のコメントの記述

2種類の書き方があります。
- 単一行にだけ有効なコメント
- 複数行にまたがっても大丈夫なコメント

    *すでに知ってる人は読み飛ばしてください!* 


### 単一行にだけ有効なコメント

１行だけコメントしたい場合は `スラッシュを2発打つ。`
```
// ←コメント
```

コード（プログラム）の説明を書きたい場合はこんな書き方もOK。
```
  string price = DoubleToStr(Bid, 5); // Bidを少数第5位の精度フォーマットに変換し、文字列型で取得。
  print( "現在の価格は" + price); // 現在価格をエキスパートログに出力（表示）
```




### 複数行にわたるコメント ###

複数行にわたるコメントを書きたい場合は `「/*」 と「*/」 でコメントした部位を囲む`　

```
/* ここは複数行に渡るコメント。
　なぜなら、/* と */ で囲まれた部分だから。
　わかりやすいコメントを書きましょう。
*/
```

もちろん、 `「/*」 と「*/」 で囲う部分が1行だけであっても問題ない`

```
/* コメント */

```

わたくし的には、こういうコメントが好き(自分で作った関数に関するコメント例。エンジニア的にはこれかな）

```
/**
 * 自分で作成した独自のMT4関数の説明
 * 
 * @param price 価格
 * @param orderType 保有ポジションの種類（Buy or Sell)
 * 
 * @return 現在の損益
 */
double getWholeProfitLoss(double price, int orderType) {

　（省略）

} 
```


　

　

　



# データ型はいくつかありますが、使うものは限られてます

よく使うもの
- int：整数。１とか２とか。よく使う。だいたい-21億から+21億までの整数です。
		`正確には-2147483648から2147483647の整数です。` 

	```
	int loop_count = 1;
	```

- bool：ブール型(trueかfalse）。よく使う。
	`Print(trueなbool値); とするとエキスパートログには「１」と表示される。 「true」とは表示されないので注意
	同様にPrint(falseなbool値); とするとエキスパートログには「１」と表示される。 「true」とは表示されないので注意`

	```
	bool buy_sign = false;
	if (buy_sign == false) {
	  Print("まだ買い時じゃない！");
	}
	```

- char：リテラル型。私はここ３年位、使ったことないです。
 
- string：文字列型

	```
	string message = "ここで買ったらやばい！踏みとどまれ";
	Print(message);
	```
 
- double：浮動小数点型。Bidなんかはdouble値なので非常によく使います。

	```
	double spread = Ask - Bid;
	Comment("spreadは" + doubleToString(spread, 5));  // 実際にはpips変換した方が良いでしょうけどね。サンプルなので適当に。
	```

- color：カラー型。EA作るぶんには、それほど使わないかと。インジケータ作るのにはまあまあ使います。
 
- datetime：日時型。エキスパートログ等に細かいログを出力したい時なんかに使います。


　

　

　